---
layout: post
title: "Jour 4: Repose Record"
lang: fr
ref: advent2018_04
date: 2018-12-04 9:00:00 -0400
categories: [advent]
tags: [advent]
---
Un autre problème intéressant aujourd'hui.

J'ai commencé ma journée par du refactoring de mon code des trois derniers jours en m'assurant que rien n'était brisé grâce à mes tests unitaires. Le plus grand changement a été de déplacer la création des objets dans une interface DataProvider qui est implémentée par différente classes dépendemment du type voulu (int, string, requête, garde). Ceci m'a permis de déplacer les expressions régulières pour gérer l'input dans les data providers au lieu des solutions aux problèmes, rendant mes tests unitaires pour les solutions plus simples et les tests unitaires pour les data providers plus complets.

Ma classe Guard contient l'identifiant du garde ainsi qu'une liste de tous les intervalles durant lesquels le garde dormait. C'était assez facile de construire les données après avoir trié l'input, surtout que le timestamp était dans un format facilement triable.

La solution pour la première partie du problème est de trouver le garde qui a dormi le plus longtemps (en faisant une somme de tous les intervalles pour chaque garde), et d'ensuite trouver la minute à laquelle il a dormi le plus.

La solution pour la seconde partie du problème est une inversion des étapes de la solution pour la première partie. On trouve la minute à laquelle chaque garde dort le plus et ensuite on trouve quel garde a dormi le plus durant ces minutes.

Le code est disponible dans mon github: [advent solutions code](https://github.com/lavoiecsh/lavoiecsh.github.io/tree/master/code/advent2018) et pour ceux qui sont intéressés, allez voir le commit d'aujourd'hui pour un bel exercice de refactoring.