---
layout: post
title: "Jour 20: A Regular Map"
lang: fr
ref: advent2018_20
date: 2018-12-20 9:00:00 -0400
categories: [Avent2018]
tags: []
---
De retour aux problèmes plus simple avec celui-ci.

Ma solution a été de créer un dictionnaire de pièces avec leurs portes. Ceci est facile à faire en C# avec un flags enum:

{% highlight C# %}
[Flags]
private enum RoomDoors
{
    None = 0,
    North = 1,
    South = 2,
    East = 4,
    West = 8
}
{% endhighlight %}

Ceci permet de créer des pièces avec plusieurs portes en les combinant: ```RoomDoors.North | RoomDoors.South | RoomDoors.East``` (cette pièce aurait une porte au nord, au sud et à l'est, mais pas à l'ouest). La seule "contrainte" des flags enums en C# est que les valeurs devraient être des puissances de deux: pensez à des bits qui s'allument dans un byte. Ceci permit aussi de l'arithmétique comme ajouter une porte: ```doors |= RoomDoors.North``` et un moyen facile de vérifier si une pièce à une porte: ```doors.HasFlag(RoomDoors.North)```.

J'ai créé une class RegexParser pour transformer l'input en utilisant une pile des positions courantes. Les directions enlève un élément de la pile, ajoutent une porte dépendemment de la direction et repousser la nouvelle position sur la pile. Une parenthèse ouvrante copie l'élément sur le dessus de la pile, une parenthèse fermante enlève l'élément sur le dessus de la pile et une barre verticale enlève l'élément sur le dessus et copie le prochain élément, donc revenir à la position précédente et la copier.

Cette classe est utilisée pour diriger une classe MapBuilder qui contient les portes pour chaque pièce dans un dictionnaire et une méthode pour ajouter une nouvelle porte en considérant la direction.

Une fois la carte créée, j'ai créé une class DistanceCalculator qui prend le dictionnaire de pièces et calculer un dictionnaire de distance à partir du point de départ pour chaque pièce. Pour calculer la distance, j'ai bouclé à travers chaque pièce et vérifié la plus courte distance entre les quatre pièces adjacentes possibles, en l'incrémentant de 1 pour la sauvegarder pour la nouvelle pièce.

Avec cette carte de distance, la première partie du problème est résolue en trouver la plus grande distance dans la carte et la seconde partie est résolue en comptant le nombre de distances supérieures à 1000.