---
layout: post
title: "Jour 3: No Matter How You Slice It"
lang: fr
ref: advent2018_3
date: 2018-12-03 9:00:00 -0400
categories: [Avent2018]
tags: []
---
Voici le premier problème avec un input plus complexe. J'ai résolu celui-ci en créant une classe définissant une requête (contenant son identifiant, sa position et sa taille) et une autre classe définissant le canevas (contenant une matrice des requêtes touchant chaque pouce carré). Les requêtes sont créées en analysant chaque ligne avec une expression régulière.

Mon premier gros dilemme était entre utiliser une approche mathématique pour calculer les régions en conflits pour chaque paire de requêtes et utiliser une matrice pour simplement enregistrer les requêtes. J'ai regardé les données fournies et je me suis aperçu qu'il y avait au-dessus de 1200 requêtes avec des régions de moins de 100x100 pouces. Calculer les régions pour chaque paire requiert ```O(n²)``` calculs ce qui monterait à 1.5M de calculs, alors qu'utiliser une matrice requiert ```O(nm²)``` mise à jour à la matrice ce qui monterait au plus à 12M. En considérant qu'un calcul aurait un coût plus large qu'une mise à jour, j'ai opté pour la solution avec la matrice parce que c'était aussi plus facile pour résoudre la première partie du problème.

En lisant la première partie du problème, j'ai commencé avec une matrice d'entiers en comptant le nombre de requêtes pour chaque pouce carré. La solution était ensuite de compter le nombre de carrés où il n'y avait qu'une requête.

Quand je suis arrivé sur la seconde partie du problème, je me suis aperçu que ma solution ne fonctionnerait tel quelle, mais les changements ne seraient pas trop gros. J'ai commencé par modifier ma matrice d'entiers en matrice de listes de requêtes, ce qui m'a permis de spécifier quelle requête touchait à chaque carré. Une fois terminé (avec ma première partie qui fonctionnait encore), j'ai ajouté des données dans les requêtes pour savoir avec quel requête elle entrait en conflit et combien de conflit il y avait. Avec cela, j'ai simplement retourné l'identifiant de la requête qui n'avait pas de conflits.
