---
layout: post
title: "Jour 11: Chronal Charge"
lang: fr
ref: advent2018_11
date: 2018-12-11 9:00:00 -0400
categories: [Avent2018]
tags: []
---
Un autre problème plus complexe. La première partie était assez simple et ne m'a pas pris beaucoup de temps à résoudre, mais adapter ma solution à la deuxième partie m'a pris beaucoup plus de temps.

J'ai originalement résolu la première partie en utilisant une matrice d'entiers et calculé tous les carrés de 3x3 dedans. Ceci était fait avec un style procédural (sans objets, seulement des fonctions).

Quand je suis arrivé à la seconde partie du problème, j'ai essayé d'adapter ma solution procédurale au nouveau problème, mais ça prenait trop de temps pour trouver la solution. J'ai donc changé à une approche orienté-objet avec les classes suivantes:
- **Cell**: contenant le niveau de puissance d'une cellule et la méthode pour le calculer. J'ai réalisé plus tard que ce n'était pas nécessaire et je l'ai transformer en classe statique avec une seule méthode pour calculer le niveau de puissance.
- **CellGrid**: contenant la position de la cellule en haut à gauche dans la grille, la taille de la grille et son niveau de puissance. Elle contient aussi une méthode pour créer une nouvelle CellGrid avec la même position et qui a une taille d'un plus grand que la CellGrid courante, ceci a été ajouté pour réduire le temps de calcul en utilisant les grilles de cellules existantes pour calculer la prochaine taille. Il y a aussi des méthodes pour facilement comparer des CellGrids par leur niveau de puissance.
- **PowerGrid**: contenant une grille complète des puissances que les grilles de cellules utilisent pour calculer leur somme. Elle contient aussi une méthode pour trouver la plus puissante grille de cellule pour une taille donnée (qui est utilisé pour la première partie de la solution).
- **SplitPowerGrid**: contenant toutes les grilles de cellules pour une taille donnée. Cette classe contient aussi une méthode pour calculer la prochaine taille de grilles de cellules et une méthode pour trouver la plus puissante grille pour n'importe quelle taille en augmentant incrémentalement sa taille et en trouver la grille la plus puissante pour sa taille courante jusqu'à ce que toutes les tailles aient été vérifiées. Ceci donne la solution pour la seconde partie du problème.

Même avec les optimisations de calculer la prochaine taille avec la taille courante, la solution requiert environ 30 secondes pour être calculée. J'ai commencé à me donner un maximum de une minute de temps de calcul, donc c'est encore correct, mais je me doute que les prochains problèmes vont être plus difficile à rentrer dans ce maximum de temps.

Malgré le fait que j'ai résolu ceci en C#, et je crois que je vais continuer en C# pour le restant des problèmes pour avoir toutes les solutions au même endroit, ce problème aurait probablement été beaucoup plus facile à résoudre avec un langage qui a un meilleur support pour les matrices comme MatLab/Octave ou Python.