---
layout: post
title: "Jour 9: Marble Mania"
lang: fr
ref: advent2018_09
date: 2018-12-09 9:00:00 -0400
categories: [Avent2018]
tags: []
---
Le problème d'aujourd'hui venait avec une description assez complexe, mais résoudre la première partie était assez simple. J'ai créé une classe MarbleGame pour gérer les mécaniques du jeu. Ma solution était droit au but en utilisant une liste pour sauvegarder l'état du cercle et boucler à travers chaque nouvelle bille. Ça fonctionnait assez bien pour trouver la solution pour la première partie du problème.

J'ai ensuite frappé un mur en essayant de réutiliser ma solution pour la seconde partie du problème, car les nombres deviennent beaucoup plus gros. Ma première tentative a pris plus de 45 minutes et s'est terminé avec un overflow. J'ai ensuite changé à des entiers sur 64 bits et initialisé ma liste avec assez de mémoire pour qu'elle n'ait pas besoin de s'étandre en cours de route, mais ça a quand même pris plus de 45 minutes. Au moins ça m'a donné la bonne solution.

J'ai l'impression que c'est maintenant le point où les problèmes vont devenir assez complexes pour que j'aie besoin des meilleurs solutions et/ou des optimisations.

### Mise à jour
Malgré le fait que ma solution fonctionnait avec une List en C#, je n'aimais pas le temps que ça prenait pour trouver la solution, donc je suis retourné modifier une partie du code. J'ai changé la liste pour une liste doublement chaînée (LinkedList en C#). Ceci a réduit le temps de calcul de 45 minutes à moins de 2 secondes. 