---
layout: post
title: "Jour 12: Subterranean Sustainability"
lang: fr
ref: advent2018_12
date: 2018-12-12 9:00:00 -0400
categories: [advent]
tags: [advent]
---
C'est le premier problème pour lequel je n'ai pas encore trouvé de solution efficace pour résoudre la deuxième partie.

J'ai commencé avec une solution assez simple pour la première partie du problème, en calculant la prochaine génération en regardant si chaque plante était vivante ou morte dans les notes. Ceci a bien fonctionné pour 20 générations.

Faire fonctionner ceci pour la seconde partie et ces 50,000,000,000 générations ne le faisait pas par contre. Après quelques tests, mon code calcule 1,000,000 de générations en environ 7 secondes. 50 milliards prendrait autour de 97 heures de calcul, ce qui est faisable, mais pas quelque chose que je veux rouler.

J'ai sauté la deuxième partie pour aujourd'hui et j'y reviendrai plus tard lorsque j'aurai plus de temps et que j'aurai trouvé une idée pour améliorer ma solution. Mes idées restantes sont d'essayer de paralléliser le calcul d'une génération ou d'utiliser de la mémoïsation and vérifier si certaines sections des plantes ont déjà été calculées auparavant.

MISE À JOUR: Je suis revenu à ce problème le 20 décembre et j'ai remarqué qu'à un certain point la cavern est remplie et ne fait que se déplacer vers la droite. J'ai donc changé mon code pour accommoder ceci en regardant si mon état n'avais pas changé depuis la dernière itération et en regardant la différence entre la somme de cette itération et de la dernière. J'ai aussi conservé le nombre d'itérations restantes et simplement multiplié ça par la différence des sommes et ajouté la dernière somme trouvée. 