---
layout: post
title: "Conclusion pour le Calendrier de l'Avent en Code"
lang: fr
ref: advent2018
date: 2018-13-03 9:00:00 -0400
categories: [advent]
tags: [advent]
---
Ce post va être une petite conclusion sur mon expérience avec le calendrier de l'avent en code de cette année. J'ai réussi à terminer tous les problèmes le 27 décembre. Mon but n'était pas d'entrer dans la course pour les 100 premières places, mais simplement de compléter les problèmes. C'est pour ceci que j'ai résolu la majorité des problèmes le lendemain matin et que ça ne me dérangeait pas trop de prendre un peu plus de temps, surtout pour les problèmes plus compliqués. J'ai terminé l'ensemble des problèmes en 1621ème place.

### Quels problèmes m'ont donné plus de trouble?
- 12: La seconde partie du problème requiert calculer un grand nombre de générations et je n'ai pas initialement pensé à regarder qu'est-ce qui se passait à chaque génération. La solution était de trouver une répétition pour réduire le nombre d'itérations à calculer.
- 15: J'ai initialement mis ce problème de côté car il me semblait long à coder (et j'avais raison). Le problème n'est pas difficile, mais il y a beaucoup de règles d'affaires dans la description et c'est facile d'en manquer une.
- 18: La seconde partie du problème requirt aussi un grand nombre de générations. Comme pour le problème 12, je n'ai pas pensé regarder ce qui se passait pour trouver une répétition pour calculer la solution beaucoup plus efficacement.
- 19: La seconde partie requiert d'analyser le code et je n'ai pas originalement pensé à ça.
- 23: La seconde partie requiert de trouver un point dans un très grand espace qui touche le plus de "sphères". Après plusieurs tentatives à le calculer, j'ai fini par aller sur le subreddit pour de l'aide et j'ai pris une solution là. C'est le seul problème pour lequel j'ai eu besoin de chercher une solution.

### Qu'est-ce que j'ai appris de ces problèmes?
Si vous voulez compétitionner dans la course, vous devez commencer dès que le problème est mis en ligne et ne pas essayer d'écrire du code propre (du moins avant d'avoir envoyé vos réponses). La plupart des problèmes peuvent être résolus en moins de 100 lignes de code, donc c'est encore une taille passable pour du code qu'on ne touche que quelques minutes ou heures. Pour certains problèmes avec plus de règles (tel que 15 et 24), je crois que ça devient plus important d'écrire du code propre parce que ça va faciliter la correction des règles pour refléter la description du problème.

Les tests unitaires ont été très utiles pour moi, surtout en considérant le fait que tous les problèmes viennent avec des exemples plus simple qu'on peut utiliser comme cas de test. Pour les programmeurs habitués au développement dirigé par les tests, ça ne devrait pas les ralentir, mais certains des cas de tests m'ont pris beaucoup de temps à préparer, principalement parce que j'avais décidé de séparer la lecture de l'input du code pour résoudre le problème, ce qui faisait que je devais écrire mes cas de tests avec un objet mock et mocker le data lu au lieu de lire d'un autre fichier ou de commencer avec une chaîne de caractères ou un tableau de chaîne de caractères différent. Séparer les deux responsabilités m'a aidé à résoudre les problèmes, parce que je n'avais pas à penser à la lecture de l'input en même temps que la résolution du problème, mais ça m'a ajouté un peu plus de travail parce que j'avais besoin de créer des classes pour les providers de données que j'ai créé.

### Qu'est-ce que je changerais la prochaine fois?
Travailler avec C# et écrire du code propre a été un très bon exercice pour le blog, mais m'a pris beaucoup plus de temps pour résoudre les problèmes. Beaucoup des problèmes demandent de travailler avec des matrices et il y a des biens meilleurs langages que C# pour ça (comme Python ou MatLab/Octave). En tout et partout je crois que Python est probablement un des meilleurs langages pour résoudre ces problèmes: la syntaxe est simple donc c'est facile d'écrire des petits programmes, il y a plusieurs librairies comme SciPy, NumPy, Z3 et bien d'autres pour aider à résoudre certains problèmes, c'est assez efficace pour que les solutions ne prennent pas trop de temps à calculer et la lecture de l'input est assez simple qu'on ne perd pas trop de temps avec.

Penser à l'extérieur de la boîte plus tôt. Si un problème demande de rouler beaucoup d'itérations, c'est probablement parce qu'il y a une répétition à trouver. Si un problème donne du code, nous allons probablement devoir l'analyser. Si un problème nous fais travailler avec des caractères et de chaînes de caractères, ne le changez pas pour des listes d'enums, ça fait juste perdre du temps.
