---
layout: post
title: "L'importance des bons outils"
lang: fr
ref: tools
date: 2019-01-28
categories: [Pratiques]
tags: []
---
Il y a beaucoup d'outils pour travailler avec du code maintenant et c'est de plus en plus difficile de choisir entre les différents éditeurs, IDEs, compilateurs, linkers, système de versionement et autres. Comment choisissez-vous entre eux? Je vais m'attarder surtout aux éditeurs et aux IDEs aujourd'hui, mais peut revenir pour les autres outils à un autre moment. Mon point n'est pas de vous dire quel éditeur ou IDE utiliser ou pas, mais de vous aider à choisir le bon pour vous.

### Travail Seul ou En Équipe?
Il y a beaucoup de préoccupations quand on travaille dans une équipe comme avoir un style de code unifié. La plupart des éditeurs et IDEs d'aujourd'hui viennent avec des engins de style de code très complets pour vous aider à formatter le code de la manière dont vous le voulez avec le moins d'effort possible. L'important c'est que tout le monde dans l'équipe travaille avec le même style de code. Ceci aide à réduire les modifications "inutiles" dans les commits (seulement des modifications d'espaces, d'indentation ou de sauts de lignes) qui peuvent rendre le code difficile à revoir. Les IDEs comme la suite JetBrains ou Visual Studio avec ReSharper offrent ceci directement et vous permettent de versionner les options de style pour que tout le monde dans l'équipe utilise les mêmes. La plupart des IDEs vont fonctionner seulement si vous utilisez le même que votre partenaire, mais quelques éditeurs vont lire un fichier .editorconfig qui contient les options de style que vous voulez. 

Allez voir ce que vos collègues utilisent: les chances sont qu'ils pourront vous aider à l'installer et répondre à vos questions aussi.

### Avec quel langage allez vous travailler?
Les éditeurs simples gèrent la plupart des langages correctement, mais ne gèrent aucun langage exceptionnellement bien (sauf le langage dans lequel l'éditeur a été écrit ou qui a été écrit pour l'éditeur, comme ELisp ou VimScript). Avoir un IDE plus spécialisé pour votre langage va vous fournir des outils que les autres éditeurs n'auront pas (comme l'exécution, débogage, des gabarits, etc).

Quel genre de travail allez vous faire avec le langage? Si c'est un simple script Bash que vous n'aurez probablement plus à retoucher, la plupart des éditeurs feront bien le travail, mais si vous allez travailler sur un plus gros projet pour plusieurs mois, un éditeur plus spécialisé peut grandement vous aider. Les IDEs plus complets offrent souvent des fonctionnalités de refactoring qui vont vous aidez à écrire du meilleur code et plus rapidement.

Ceci dit, c'est toujours une bonne idée d'avoir un éditeur préféré pour les fois où vous aurez à éditer un fichier qui n'est pas bien supporté par votre IDE de choix.

### Est-ce que vous utiliser de raccourcis étranges?
Ceci s'applique surtout à ceux qui viennent des vieux éditeurs comme Nano, Emacs ou Vim. Dans le temps, les raccourcis n'étaient pas standardisés donc chaque éditeur a fait à sa tête. Maintenant les éditeurs et IDEs utilisent presque tous les mêmes raccourcis pour la plupart des choses, mais si vous ne voulez pas les apprendre, vous pouvez regarder quels groupes de raccourcis est-ce qu'un IDE peut supporter.

J'ai commencé à code en utilisant Emacs et je l'ai beaucoup utilisé pendant plusieurs années à l'université. Quand j'ai commencé à travailler avec d'autres personnes, j'ai dû changer et ceci était un des points qui m'a fait choisir Rider avant Visual Studio pour travailler en C#. Visual Studio supportait les raccourcis d'Emacs jusqu'en 2010 et ils ont été rajoutés par après dans un plugin qui n'était pas très bien supporté, alors que les éditeurs de JetBrains supportent entièrement les raccourcis d'Emacs (sauf pour C-t qui est dans leur liste de choses à faire depuis très longtemps...). Puisque j'utilise encore Emacs comme éditeur "rapide", c'est bien de ne pas avoir à penser à différents schémas de raccourcis à chaque fois que je change d'éditeur.

### Payer un peu plus peu être une bonne option
Évidemment, quand vous regardez les IDEs complètement intégrés, la plupart d'entre-eux vont vous demander de payer pour avoir accès à certaines fonctionnalités. Le coût est souvent repayé quand vous comptez le nombre de temps sauvé sur des tâches répétitives ou simplement parce que vous écrivez du meilleur code. Si vous n'êtes pas sûr que le coût vaut la peine, essayez-le en premier. JetBrains vous permet d'essayer la prochaine version des IDEs durant leur Early Access Program, et offre des versions Communauté et Étudiantes pour plusieurs de leur IDEs (faites juste attention de suivre les contraintes pour ceux-ci). Microsoft offre aussi une version Communauté de Visual Studio pour que vous puissiez l'essayer. La plupart du temps, les différences dans les fonctionnalités de chaque version est disponible sur leur site web pour vous aider à choisir la version appropriée pour vous.

Si vous n'utilisez pas ces fonctionnalités, vous pouvez bien sûr regarder d'autres alternatives gratuites: Eclipse, NetBeans, Android Studio, Visual Studio Code, Atom (et j'en passe) ou simplement votre éditeur préféré.

### Conclusion
L'IDE est l'outil que vous allez utiliser le plus, prenez donc le temps de bien le choisir selon vos besoins. Essayez différents outils et regardez les nouveaux qui sortent quand c'est possible. Regardez aussi les plugins qu'ils offrent qui pourraient ajouter des fonctionnalités que vous voulez ou écrivez vos propres plugins si vous pensez qu'il vous manque quelque chose.

P.S.: Pour ceux qui se demandent, comme je l'ai dit plus tôt, mes outils principaux ces temps-ci sont Intellij IDEA pour Java et Android, Rider pour C#, WebStorm pour ce blog et Emacs pour pratiquement tout le reste.