---
layout: post
title: "React + Redux + Saga"
lang: fr
ref: react
date: 2019-11-04
categories: [Pratiques]
tags: []
---
Après avoir travaillé un peu avec l'écosystème React-Redux-Saga, et avoir travaillé avec d'autres pour qui ce n'était pas famillié, j'en suis venu à la conclusion que certaines parties des librairies ne sont pas très claires donc j'ai décidé d'écrire cette entrée pour expliquer comment tout fonctionne ensemble. Cette article ne se veut pas une explication complète, mais plutôt un bref apperçu des différentes sections de l'écosystème et comment elles interagissent entre-elles au cas où vous auriez à travailler sur un projet existant avec ces technologies ou pour éclaircir votre décision si vous avez à choisir une technologie pour un nouveau projet.

## React
React est essentiellement une librairie pour facilement diviser votre application front-end en différentes composantes qui interagissent ensemble pour former votre application. Ceci aide à séparer les préoccupations des différentes sections de votre application et réutiliser certaines des composantes que vous créez.

Vous pouvez définir des composantes en utilisant une classe ou une fonction:
```javascript
class Welcome extends React.Component {
    render() {
        return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
    }
}

function Welcome(props) {
    return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

function Welcome(props) => <h1>Hello, {props.name}</h1>;
```
Toutes ces syntaxes définissent une composant `Welcome` qui peut être utilisé dans d'autres composantes avec `<Welcome name="myname"/>`. Dans les dernières versions de React, les composantes fonctionnelles peuvent faire tout ce qu'une composante de classe peut faire, la différence est donc seulement la syntaxe.

### Cycle de vie
Une grosse partie des composantes de React est leur cycle de vie. C'est important de comprendre quand chaque élément est disponible dans le cycle de vie. Une nouvelle composante suit quatres étapes:

1. constructeur (pour les composantes de classe)
2. fonction `render` pour les composantes de classe ou la fonction elle-même pour les composantes fonctionnelles
3. React met à jour le DOM
4. `componentDidMount` (pour les composantes de classe)

Ceci veut dire que React prépare tout dans un endroit temporaire avant de l'envoyer au DOM pour que l'utilisateur puisse interagir avec. Pour la plupart des composantes, la fonction `render` est assez pour gérer tout ce qui est nécessaire. Dans les cas où vous voulez faire quelque chose au chargement de la page, le meilleur endroit est dans la fonction `componentDidMount`. Ceci assure que la composante est bien montée avant d'effectuer des changements dedans, car les changements avant que la composantes soit montés ne seront pas visible.

Mettre à jour une composante est lancé soit en changeant ses propriétés, en utilisant la fonction `setState` à l'intérieur de la composante ou en appellant `forceUpdate` sur la composante. Dans tous les cas, la composante suivra les étapes suivantes:

1. `render`
2. React met à jour le DOM
3. `componentDidUpdate`

Quand vous retirer une composante, la seule fonction qui est appelée est `componentWillUnmount` si elle est définie pour votre composante.

### Propriétés
Chaque composante défini un ensemble de propriétés qui sont utilisées pour la personnaliser. Les propriétés ne peuvent pas être modifiées à l'intérieur de la composante, elles sont simplement là pour changement le comportement de la composante lorsqu'elle sera rendue, ou traitera une action. Vous pouvez définir les propriétés que vous vous attendez de recevoir ainsi que leurs types en ajoutant une propriété propTypes sur votre composante de classe:
```javascript
import PropTypes from 'prop-types';

Welcome.propTypes = {
    name: PropTypes.string
};
```
L'avantage de ceci est que la plupart des éditeurs lisent ces définitions pour vous proposer de l'autocomplétion ou des erreurs si vous n'avez pas ajouté une propriété qui était requise ou que vous avez ajouté une propriété qui n'est pas définie. Vous pouvez aussi ajouter des valeurs par défaut aux propriétés:
```javascript
Welcome.defaultProps = {
    name: 'stranger'
};
```

### Tests unitaires
Pour tester unitairement vos composantes, vous utilisez la librairie `enzyme`. C'est une engin de rendu pour les composantes React qui vous laisse inspecter le résultat du rendu pour valider que les éléments sont bien présents. Enzyme offre trois méthodes pour effectuer un rendu. Elles définissent chacune une fonction qui prend la composante pour laquelle générer le rendu et retourne un objet Renderer contenant des méthodes pour inspecter le rendu:
#### Shallow Rendering
`shallow(node) => ShallowRenderer`
Ceci génèrre le rendu de la composante sans générer celui de ces enfants. Ceci veut dire que la sortie du shallow contiendra les tags spécifiés par les composantes enfant et non leur représentation HTML. Ceci est particulièrement utile lorsque vous voulez tester unitairement une composante, à savoir si elle a correctement ajouter un enfant ou non, sans avoir à connaître le détail de l'enfant en question.
#### Full DOM Rendering
`mount(node) => ReactWrapper`
Ceci génère un rendu de la composante et de ces enfants. La sortie contiendra du HTML valide équivalent à ce qui serait affiché à l'utilisateur. Ceci peut être utile pour tester les intéractions avec les APIs du DOM. Ce type de rendu requiert un DOM, qui est disponible avec un navigateur web ou la librairie jsdom. Puisque le rendu est monté dans le DOM (de manière similaire à ce que React fait), vous devrez probablement démonter vos composantes entre chaque test pour vous assurer que les tests ne s'impacteront pas entre-eux.
#### Static Rendering
`render(node) => CheerioWrapper`
Cette fonction utilise Cheerio, une librairie pour générer du rendu HTML statique, pour la composante et ses enfants. Ceci ne fait qu'effectuer un rendu, il n'utilise pas le cycle de vie de composantes de React et n'interagit pas avec le DOM. Ceci est rarement utilisé en pratique parce que `shallow` et `mount` offrent plus sans augmenter le temps de test.

## Redux
Redux est une librairie par dessus React qui ajoute un état partagé entre les différentes composantes et une architecture basée sur les évènements pour faciliter les interactions entre les composantes.
### Actions
Redux vous laisse définir des actions que vous pourrez lancer manuellement lorsqu'une action survient. Ceci est la partie publication de l'architecture basée sur les évènements. Les actions peuvent aussi contenir de l'information additionnelle. Elles sont définies avec la fonction `createAction` et lancées en appelant la fonction qui est retournée.
```javascript
// define the action in a shared file
export buttonPressed = createAction('BUTTON_PRESSED');
// use the action in your component
buttonPressed(additionalData);
```
### Reducers
Les reducers sont des fonctions exécutées automatiquement lorsqu'une action spécifique est lancée. Leur objectif est de mettre à jour l'état global dépendemment de l'action lancée et de son information additionnelle. Ils sont créés avec les fonctions `handleAction` et `handleActions` avec un état initial et une fonction pour transformer l'état reçu en nouvel état global:
```javascript
handleActions({
    BUTTON_PRESSED: (state) => ({ ...state, somethingElse: true }),
    OTHER_BUTTON_PRESSED: (state) => ({ somethingElse: false })
}, { somethingElse: false });
```

### Composantes connectées
Puisque React ne met à jour les composantes que si leurs propriétés ont changé, elles ne seront pas mises à jour lorsque l'état global changera à moins qu'elle ne soient connectées à l'engin de Redux. Pour connecter une composante, vous devez définir une fonction `mapStateToProps` qui lira le nouvel état et extraira certaines valeur pour modifier les propriétés de votre composante. Vous pouvez aussi définir un object `mapDispatchToProps` qui définira des valeurs par défaut pour les actions que votre composantes à besoin (similaire à l'object `defaultProps`). Avec ceci, vous pouvez ensuite exporter une composante connectées avec la fonction `connect`:
```javascript
import buttonPressed from './actions';

mapStateToProps = (state) => ({
    myProp: state.somethingElse
});

mapDispatchToProps = {
    buttonPressed
};

export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(Welcome);
```
### Event-driven architecture
Comme mentionné, Redux utilise une architecture basée sur les évènements qui suivra générallement le cycle suivant:
1. L'utilisateur interagit avec votre composante
2. La composante lance une action
3. Tous les reducers pour cette action seront exécutés pour modifier l'état global
4. `mapStateToProps` sera appelé sur chaque composante avec le nouvel état global
5. Les composantes pour lesquelles une propriété a changé pendant `mapStateToProps` seront mises à jour selon le cycle de vie de React

Ceci aide à séparer les préoccupations à l'intérieur de votre application. Les actions ne sont que des marqueurs pour séparer les différentes actions qui peuvent survenir dans votre application. Les reducers n'ont besoin de savoir que comment modifier l'état global lorsqu'une action survient. Les composantes n'ont besoin de savoir que quelle action lancer pour chaque interaction de l'utilisateur et leur fonction `mapStateToProps` n'ont besoin que de savoir quoi faire avec un nouvel état global.

Ceci permet aussi de faire des modifications à des composantes à partir d'une autre composante puisque tous les reducers et `mapStateToProps` seront exécutés lorsqu'une action est lancée.

La chose la plus importante à retenir avec les actions, reducers et composantes connectées est que chaque action doit être aussi simple que possible. C'est pourquoi penser en terme d'évènements est souvent plus simple: un texte a changé, un bouton a été cliqué, etc. Puisque les actions, reducers et l'état sont partagés à travers toute votre application, assurez vous de bien les nommer et de ne pas créer de conflits entre les différents noms.

### Tests unitaires
Les actions ne peuvent pas être testées parce qu'elles ne sont que des définitions.

Les reducers peuvent facilement être testés unitairement en s'assurant que le nouvel état reflète les changements attendu selon l'action lancée et son information additionnelle. Les fonctions `handleActions` retourne une fonction `reducer` qui prend en paramêtre l'état initial et un objet contenant le type d'action lancée (le nom passé en argument à `createAction`) ainsi que l'information additionnelle. Exécute cette fonction retourne le nouvel état, rendant les tests unitaires très simples:
```javascript
expect(reducer({
    // empty initial state
}, {
    type: BUTTON_PRESSED,
    payload: { newValue: 'test' }
})).toEqual({
    newValue: 'test',
    somethingElse: true
});
```

Pour les composantes, vous pouvez toujours tester unitaire le rendu initial, ainsi que la fonction `mapStateToProps` qui est assez simple et vous assurer que les actions sont correctement lancées lorsqu'une interaction survient. Ceci requiest un rendu shallow ou full DOM (le rendu statique ne fonctionnera pas).
```javascript
define('welcome', () => {
    let component;
    const props = {
        buttonPressed: jest.fn(),
        name: 'test'
    };
    
    beforeEach(() => {
        jest.clearAllMocks();
        component = shallow(<Welcome {...props}/>);    
    });

    it('renders correctly', () => {
        expect(component.find('something').props().name).toEqual(props.name);    
    });

    it('triggers action when button is pressed', () => {
        component.find('button').simulate('click');

        expect(props.buttonPressed).toHaveBeenCalledWith({ name: 'test' });
    });
});
```

## Saga
Comme vous pouvez le déviner, certaines choses sont encore un peu compliquées en utilisant React avec Redux, spécifiquement le traitement des promesses et les appels à un api pour aller chercher de l'information ou effectuer des modifications. La librairie React-Redux-Saga aide grandement avec ceci. Saga est un patron de conception initiallement défini pour gérer les interactions entre plusieurs composantes d'un system que vous controllez ou non. C'est spécialement utile lorsque votre application doit appeler plusieurs apis et revenir à un état valide si un deux ne fonctionne pas.

La plupart du temps lorsque vous allez chercher des données avec React-Redux, vous vous retrouvez avec un appel à un api qui retourne une promesse. Pendant sa résolution, vous lancez l'action qui lui est associée. Pour des cas simples, Saga peut sembler écrasant, mais pour des cas plus complexes, il aide grandement à réduire la duplication et extraire la logique d'appel d'api de vos composantes.

Dans React-Redux-Saga, vous définissez une fonction génératrice qui sera exécutée lorsqu'une action est lancée. C'est essentiellement un reducer avec plus de logique.
```javascript
function* mySaga() {
    // execute when buttonPressed is triggered
    const additionalData = yield take('BUTTON_PRESSED');
    // fetch some data
    const initialData = yield call(fetch(additionalData.id));
    // fetch some other data
    const moreData = yield call(fetchOther(initialData.something));
    // fetch some state value
    const stateData = yield select(state => state.somethingElse);
    // trigger an action with the fetched data
    yield put(dataFetched({ ...initialData, ...moreData, ...stateData }));
}
```
### Tests unitaires
Il y a deux façons de tester unitaires vos sagas. La première passe à travers la fonction génératrice et s'attend à un résultat à chaque `yield`. Ceci couple étroitement votre code de test avec le code de saga, rendant n'importe quel changement difficile parce que vous devrez modifier tous vos tests si vous voulez modifier la saga.
```javascript
const gen = mySaga();
expect(gen.next()).toEqual(take('BUTTON_PRESSED'));
expect(gen.next({ id: 'id' })).toEqual(fetch('id'));
expect(gen.next({ something: 2 })).toEqual(fetchOther(2));
expect(gen.next({ blah: [] })).toEqual(select(state => state.somethingElse));
expect(gen.next({ test: 'abc' })).toEqual(put(dataFetched({ id: 'id', something: 2, blah: [], test: 'abc'})));
expect(gen.next()).toEqual({ done: true, value: undefined });
```
Ceci peut rapidement devenir pénible à maintenir et déboguer si jamais un problème survient.

L'autre façon est de lancer la saga et s'attendre aux actions lancées par celles-ci.
```javascript
fetch = jest.fn().mockReturnValue({ something: 2 });
fetchOther = jest.fn().mockReturnValue({ blah: [] });

const dispatched = [];
const saga = await runSaga({
    dispatch: (action) => dispatched.push(action),
    getState: () => ({ somethingElse: 'abc' })
}, mySaga, {id:'id'}).toPromise();

expect(dispatched).toEqual([
    dataFetched({ id: 'id', something: 2, blah: [], test: 'abc' })
]);
```
Puisque vous ne testez que l'entrée et la sortie de votre saga, changer le code de la saga a moins de chances de briser des tests à moins que la logique de la saga change. Pour des sagas plus complexes, ça devient un outil beaucoup plus puissant puisque vous pouvez vraiment tester le résultat de la fonction dépendemment de l'entrée et non pas l'implémentation.
