---
layout: post
title: "WSL (ou pourquoi je ne ferai pas de VM Linux dans Windows)"
lang: fr
ref: wsl
date: 2019-02-21
categories: [update]
tags: [update]
---
Windows Subsystem for Linux (WSL) est maintenant disponible depuis quelques années et beaucoup de gens ont travaillé fort pour le rendre encore meilleur. Tout a commencé avec Bash on Ubuntu on Windows, mais ça a évolué pour accepter différentes distributions (il y en a quelques unes disponibles dans le Microsoft Store et vous pouvez en installer vous-même). WSL a été amélioré au point que je ne me vois pas rouler une machine virtuelle de Linux sur Windows (à moins que je n'ai besoin des autres avantages qu'une machine virtuelle offre).

### Qu'est-ce que WSL
WSL est en fait un kernel de Linux recompilé qui roule par-dessus Windows. Vous pouvez installer différentes distributions de Linux côte-à-côte et passer d'une à l'autre (depuis l'update 1809 de Windows en Octobre 2018) en utilisant l'exécutable wsl.

### Comment est-ce que j'ai commencé à utiliser WSL
Peu après mon entrée à l'université, j'ai commencé à utiliser Linux comme système d'exploitation principal (quoique j'avais encore une partition et un ordinateur Windows pour les jeux et autres programmes du genre). Je me trouve beaucoup plus productif quand j'utilise un shell Linux comparativement au cmd ou PowerShell de Windows. Les outils sont beaucoup plus puissants et offrent beaucoup plus de flexibilité. Les compagnies pour lesquelles j'ai travaillé utilisaient Windows et développaient des applications pour Windows donc je n'ai pas eu le choix de changer d'environnement de travail, mais j'ai toujours essayé d'utiliser certaines de mes connaissances en Linux lorsque je travaillais. J'ai commencé avec Cygwin et ça a duré quelques temps, jusqu'à l'arrivé de Ubuntu sur Windows. Malgré les bogues et le manque de capacités des premières version de WSL, il y a eu beaucoup d'améliorations et je suis très content de l'environnement que j'ai monté maintenant.

### Qu'est-ce que j'aime de WSL
L'intégration entre Linux et Windows et très bien faite. Le fait que l'on roule un kernel de Linux à l'intérieur de Windows implique que nous sommes capable de rouler des applications natives de Linux sans avoir besoin de les recompiler ou de les rouler dans une vm. Vous n'êtes pas limité à un certain montant de threads/usage de processeur/mémoire/espace disque comme vous le seriez avec une machine virtuelle non plus donc vous pouvez lancer des programmes plus demandant sans problèmes. Le fait que vous ne démarrez pas un ordinateur fait que lancer une nouvelle instance est pratiquement instantané. Vous pouvez aussi rouler la distribution que vous voulez et avoir les outils qu'elle offre facilement.

### Comment est-ce que j'ai monté mon WSL
Je ne vais pas expliquer comment installer WSL, il y a déjà beaucoup de guides par rapport à ça. Je vais par contre vous expliquer ce que j'ai fait après.

Quand vous activez WSL pour la première fois, il vient avec une installation d'Ubuntu par défaut, mais vous pouvez installer d'autres distributions du Microsoft Store ou installer votre propre distribution avec l'api WSL que Windows fournit. Le seul problème, c'est que la fonction n'est pas facilement accessible, donc vous devez utiliser du [code](https://lavoiecsh.github.com/code/other/WSLInstaller.c) que vous devez compiler et exécuter en passant le nom de la distribution et le nom du fichier contenant votre distribution en format .tar.gz comme arguments. J'ai utilisé ceci pour installer la version stage3 de Gentoo, qui est ma distribution préférée jusqu'à présent. Pour ceux qui veulent utiliser Gento, suivez les instructions dans le [handbook](https://wiki.gentoo.org/wiki/Handbook:AMD64) en commençant par MAKEOPTS et la mise à jour de portage (sautez les sections de chroot et kernel).

Malgré le fait que j'utilise tmux, j'aime bien utiliser ConEmu pour lancer la distribution une fois et la garder ouverte. ConEmu me permet aussi d'ouvrir un tab pour cmd ou PowerShell lorsque j'en ai besoin. La tâche ConEmu est configurée pour lancer `wsl.exe -d gentoo -u lavoiecsh`. Le seul problème avec la console de Windows (et de ConEmu) est que certaines des combinaisons de touches ne fonctionnent pas correctement (Ctrl-Space, Ctrl-Backspace), donc j'ai décidé de lancer emacs en utilisant X (que je vais expliquer sous peu).

Un autre outil que j'utilise est VcXsrv. C'est une version compilée avec Visual C du serveur X de Linux. Il roule sous Windows et crée un écran que les applications graphiques de Linux peuvent utiliser pour s'afficher. Une fois installé, lancez XLaunch.exe et sélectionnez Multiple Applications. Sauvegardez la configuration à la fin du formulaire et créez un lien vers le fichier de configuration dans votre dossier de démarrage (`%APPDATA%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Start-up`) pour qu'il puisse être lancé automatiquement lorsque vous démarrez l'ordinateur. Ceci va créer un écran (`:0.0` par défaut) que les applications linux peuvent utiliser. Une fois que XLaunch roule (il n'affiche qu'un icône dans la barre des notifications), vous pouvez lancer une application graphique à partir de WSL et elle va s'ouvrir dans une nouvelle fenêtre.

Avec VcXsrv qui roule, je lance habituellement un Emacs pour avoir un serveur dans une fenêtre (en ajoutant `(server-start)` dans ma configuration d'emacs). Après ça, lorsque j'ai besoin d'éditer un fichier, je peux aller le chercher directement avec emacs ou lancer `emacsclient -nqu <filename>` (aliasé à `em` dans mon cas) pour l'envoyer à emacs à partir de la console de WSL.

J'ai décidé de ne pas installer d'interface graphique complète (window manager ou desktop manager) parce que je n'utilise pas beaucoup d'outils graphiques et qu'avoir ConEmu avec tmux me donne toutes les consoles que j'ai besoin et d'avoir emacs graphique me donne tous les outils d'édition que j'ai besoin (tout en corrigeant les problèmes de combinaisons de touches que la console de Windows a). 

### Conclusion
WSL est devenu très puissant, surtout lorsque combiné avec d'autres outils tel que ConEmu et VcXsrv. J'ai confiance que je vais continuer de l'utiliser pour un bon moment et que les développements vont continuer sur ceci dans les prochaines années.
